---
title: "RK3568驱动指南｜第七期-设备树-第58章 实例分析：时钟_assigned-clock-rates-CSDN博客"
source: "https://blog.csdn.net/BeiJingXunWei/article/details/133962182"
author:
  - "[[成就一亿技术人!]]"
  - "[[hope_wisdom 发出的红包]]"
published:
created: 2025-09-14
description: "文章浏览阅读2.5k次，点赞3次，收藏6次。瑞芯微RK3568芯片是一款定位中高端的通用型SOC，采用22nm制程工艺，搭载一颗四核Cortex-A55处理器和Mali G52 2EE 图形处理器。RK3568 支持4K 解码和 1080P 编码，支持SATA/PCIE/USB3.0 外围接口。RK3568内置独立NPU，可用于轻量级人工智能应用。RK3568 支持安卓 11 和 linux 系统，主要面向物联网网关、NVR 存储、工控平板、工业检测、工控盒、卡拉 OK、云终端、车载中控等行业。​【公众号】迅为电子【粉丝群】82441201_assigned-clock-rates"
tags:
  - "clippings"
---

# 备注(声明)：


# 参考文章：
[RK3568驱动指南｜第七期-设备树-第58章 实例分析：时钟\_assigned-clock-rates-CSDN博客](https://blog.csdn.net/BeiJingXunWei/article/details/133962182)



# 一、时钟生产者（Clock Provider）：

## 时钟简介
### 1 、时钟简介
> 时钟（Clock）用于**描述硬件设备和系统中的时钟源以及时钟相关的配置和连接关系**。时钟在计算机系统中起着至关重要的作用，用于同步和定时各种硬件设备的操作。时钟可以分为两个主要角色：时钟生产者（clock provider）和时钟消费者（clock consumer）。




### 2 、时钟生产者定义：
> 定义：时钟生产者是负责**生成和提供时钟信号的硬件或软件模块**。它可以是**时钟控制器、PLL、时钟发生器**等。
> 
> 设备树节点：时钟生产者在设备树中以时钟节点的形式表示。




## `#clock-cells：`


### 3 、指定时钟编号的位数：(💌)
> 指定**时钟编号的位数**。它是一个整数值，表示时钟编号的位数。通常情况下，当 clock-cells 为 0 时表示一个时钟，**为 1 表示多个时钟**。具体示例如下所示：



### 举例：

```d
示例1：单个时钟
osc24m: osc24m {
    compatible = "clock";
    clock-frequency = <24000000>;
    clock-output-names = "osc24m";
    #clock-cells = <O>;
};
 
示例2：多个时钟
clock: clock {
    #clock-cells = <1>;
    clock-output-names = "clock1", "clock2";
};
```


## clock-frequency ：
### 4 、描述时钟节点所提供的时钟信号的频率
> **指定时钟频率的属性**。它用于**描述时钟节点所提供的时钟信号的频率**，使用 Hertz **(Hz)** 作为单位。对于时钟生产者节点，clock-frequency 属性表示该节点生成的时钟信号的频率。它用于描述时钟控制器、晶振、PLL 等产生时钟信号的硬件或软件模块的输出频率，例如指定时钟频率为24000000的具体示例如下所示： 
> 


## assigned-clocks 和 assigned-clock-rates：

### 5、描述多路时钟的属性：时钟源和时钟频率：(💌)
> **描述多路时钟的属性**，通常一起使用。

> `assigned-clocks 属性`用于**标识时钟消费者节点所使用的时钟源**。它是一个整数数组，每个元素对应一个时钟编号。时钟编号是指时钟生产者节点（如时钟控制器）所提供的时钟源的编号。通过在时钟消费者节点中使用 assigned-clocks 属性，可以指定该节点所需的时钟源。

> `assigned-clock-rates 属性`用于**指定每个时钟源的时钟频率**。它是一个整数数组，每个元素对应一个时钟源的频率。时钟频率以 Hz (赫兹) 为单位表示。assigned-clock-rates 属性的元素数量和顺序应与 assigned-clocks 属性中的**时钟编号相对应**。

### 举例：

> 关于assigned-clocks 和 assigned-clock-rates 属性的一个具体示例如下所示：
```d
cru: clock-controller@fdd20000 {
    #clock-cells = <1>;
    assigned-clocks = <&pmucru CLK_RTC_32K>, <&cru ACLK_RKVDEC_PRE>;
    assigned-clock-rates = <32768>, <300000000>;
};
```


## clock-indices：
### 6、指定时钟消费者节点所使用的时钟源的索引值
> clock-indices 属性用于**指定时钟消费者节点所使用的时钟源的索引值**。它是一个整数数组，每个元素对应一个时钟源的索引。

> 时钟索引是指时钟生产者节点（如时钟控制器）所提供的时钟源的编号。通过**在时钟消费者节点中使用 clock-indices 属性，可以明确指定该节点所需的时钟源，并按照特定的顺序进行匹配**.  一个clock-indices示例如下所示：



### 举例：
```d
scpi_dvfs: clocks-0 {
    #clock-cells = <1>;
    clock-indices = <0>, <1>, <2>;
    clock-output-names = "atlclk", "aplclk", "gpuclk";
};
 
scpi_clk: clocks-1 {
    #clock-cells = <1>;
    clock-indices = <3>;
    clock-output-names = "pxlclk";
};
```

> 在第一个节点中"atlclk", "aplclk", "gpuclk"三个时钟源的索引就分别被设置为了0、1、2，在第二个节点中"pxlclk"时钟源的索引值被设置为了3.


## assigned-clock-parents (💌)

### 7、指定时钟消费者节点所使用的时钟源的父时钟源
> **指定时钟消费者节点所使用的时钟源的父时钟源**。它是一个时钟源引用的数组，每个元素对应一个父时钟源的引用。在时钟的层次结构中，某些时钟源可能是其他时钟源的父时钟源，即它们提供时钟信号给其他时钟源作为输入。通过在时钟消费者节点中使用 assigned-clock-parents 属性，可以明确指定该节点所需的父时钟源，并按照特定的顺序进行匹配。一个实际的 assigned-clock-parents 属性例子如下所示：



### 举例：
```d
clock: clock {
    assigned-clocks = <&clkcon 0>, <&pll 2>;
    assigned-clock-parents = <&pll 2>;
    assigned-clock-rates = <115200>, <9600>;
};
```

> 上述设备树表示了一个名为 **clock 的时钟消费者节点**，具有以下属性：
> 
> assigned-clocks 属性指定了该节点使用的时钟源，引用了两个时钟源节点：clkcon 0 和 pll 2。
> 
> assigned-clock-parents 属性指定了这些时钟源的父时钟源，引用了 pll 2 时钟源节点。
> 
> assigned-clock-rates 属性指定了每个时钟源的时钟频率，分别是 115200 和 9600。



### 8、



# 二、时钟消费者（Clock Consumer）：

## 定义：
### 1 、通过引用时钟生产者节点提供的时钟源来获取时钟信号。


### 2 、使用属性来引用时钟生产者的时钟源。


### 3 、

## clocks：

### 4 、指定时钟消费者节点所需的时钟源(💌)
> 是一个整数数组，每个元素是一个时钟编号，表示时钟消费者需要的一个时钟源。


### 5、

## clock-names：
### 6、可选属性，用于指定时钟消费者节点所需时钟源的名称
> 是一个**字符串数组，与 clocks 数组一一对应**，用于提供时钟源的描述性名称。



### 7、时钟消费者示例如下：
```d
clock: clock {
    clocks = <&cru CLK_VOP>;
    clock-names = "clk_vop";
};
```

> clocks 属性指定了该节点使用的时钟源，**引用了 cru 节点中的 CLK_VOP 时钟源。**
> 
> clock-names 属性指定了时钟源的名称，这里是 "clk_vop"。



#### camera使用时钟示例如下：（💌）
```c
        clocks = <&cru CLK_MIPI_CAMARAOUT_M1>;
        clock-names = "xvclk";
```

- 1 kernel/scripts/dtc/include-prefixes/dt-bindings/clock/rk3588-cru.h
```d
#define ACLK_TOP_M400_ROOT		252
#define ACLK_TOP_S200_ROOT		253
#define ACLK_TOP_S400_ROOT		254
#define CLK_MIPI_CAMARAOUT_M0		255
#define CLK_MIPI_CAMARAOUT_M1		256
#define CLK_MIPI_CAMARAOUT_M2		257
#define CLK_MIPI_CAMARAOUT_M3		258
#define CLK_MIPI_CAMARAOUT_M4		259
#define MCLK_GMAC0_OUT			260
```




### 8、




## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、


### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、


# 三、

## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、


### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、


# 四、

## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、


### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、


# 五、

## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、


### 5、


### 6、


### 7、


### 8、



## 
### 1 、


### 2 、


### 3 、



### 4 、



### 5、


### 6、


### 7、


### 8、


